# 微电子器件制造相关问题及答案

## 1. 微电子器件制造对加工环境的空气洁净度有着严格的要求。
我国洁净室及洁净区空气中悬浮粒子洁净度标准GB50073-2001中，100级的含义是：每_____B___空气中大于等于0.5m的悬浮粒子的最大允许个数为100。
- A、立方米
- B、立方英尺
- C、升
- D、毫升

<details>
<summary>答案</summary>

**答案：** A、立方米

</details>

## 2. 在现有的单晶硅生长方法(直拉法和区熔法)中，   直拉      法更合适生长大尺寸的单晶，而     区熔   法更适合生长高纯度、无氧的      高 （电）阻单晶硅。( 高、低)

<details>
<summary>答案</summary>

**答案：** 高

</details>

## 3. 光刻工艺中如果采用负性光刻胶，显影后   曝光        部分不会溶解，因此在光刻胶中形成的图形与掩膜版图形      互补（相伴）      。

<details>
<summary>答案</summary>

**答案：** 互补

</details>

## 4. SC-1，SC-2组分，配比，作用？

<details>
<summary>答案</summary>

**答：**
- SC-1 NH4OH H2O2 H2O 1:1:5 (体积比) 70-80℃ 去除Au, Ag, Cu，Ni，Zn等重金属离子
- SC-2 HCl H2O2 H2O 1:1:6 (体积比) 70-80℃，去除碱金属离子和Al，Fe,Mg等离子

</details>

## 5. 常见的非本征吸杂方法。

<details>
<summary>答案</summary>

**答:** 晶圆背面引入特定损伤(如激光划伤)或多生长一层非晶硅，在后面的高温工艺中保留下来。

</details>

## 6. 光刻区使用黄光照明的原因是光刻胶只对特定波长光线敏感，对黄光不敏感。 (  √ )

<details>
<summary>答案</summary>

**答案：** 正确

</details>

## 7. 曝光波长的缩短可以使光刻分辨率线性提高，但同时会使焦深线性减小。如果增大投影物镜的数值孔径，那么在提高光刻分辨率的同时，投影物镜的焦深也会急剧减小，因此在分辨率和焦深之间必须折衷。 (  √  )

<details>
<summary>答案</summary>

**答案：** 正确

</details>

## 8. 浸入式光刻技术可以使193 nm光刻工艺的最小线宽减小到45 nm以下。它通过采用折射率高的液体代替透镜组件间的空气，达到____D___的目的。

<details>
<summary>答案</summary>

**答案：** D、增大光学系统数值孔径

</details>

## 9. 光刻工艺基本流程。

<details>
<summary>答案</summary>

**答：**
1. 气相成底膜，增强光刻胶对衬底表面的粘附性。
2. 旋涂光刻胶，在衬底表面形成厚度均匀、附着性强且没有缺陷的光刻胶薄膜；
3. 前烘，去除光刻胶中多余溶剂
4. 曝光，通过光化反应使得曝光部分区域光刻胶改性，形成潜在图像
（后烘 降低驻波效应），
5. 显影，通过显影液处理，将潜在图形转化为光刻胶中的三维图形。
6. 坚膜，进一步去除残余溶剂、显影液，增强对衬底的附着力，增强光刻胶抗蚀性和保护能力；
7. 检查图形，检查图形是否符合要求，确认可进行进一步刻蚀或掩蔽离子注入；否则去胶后重新光刻
8. 去胶，去除光刻胶（湿法或干法）

</details>

## 10. 简述浸入式光刻的特点/优势

<details>
<summary>答案</summary>

**答：** 将透镜系统沉浸在水中，扩大了光学系统的数值孔径，提高了系统的分辨率，使得193nm的DUV光刻机能够应用于45nm及以下的工艺节点。

</details>

## 11. 光刻胶成份特征/光刻胶的特性指标/光刻系统的评价指标

<details>
<summary>答案</summary>

**答：**
- 基底 溶剂 感光剂
- 分辨率，灵敏度，对比度，固溶度，粘附性，抗蚀性，热稳定性
- 分辨率，焦深，调制度（对比度），对准精度，生产效率

</details>

## 12. 套刻精度

<details>
<summary>答案</summary>

**光刻的套准精度是指在芯片制造过程中，光刻机将不同层次的图案对准叠加的精度。在芯片制造工艺中，通常需要通过多道光刻工艺将不同的图案逐层叠加到硅片上，而套准精度的高低直接影响了最终芯片的性能和可靠性。**

</details>

## 13. DUV光刻机EUV光刻机光源典型波长

<details>
<summary>答案</summary>

**答：** DUV 193nm，EUV 13.5nm

</details>

## 14. 哪些分辨率增强技术

<details>
<summary>答案</summary>

**答：** 近邻光学校正，离轴照明，相移掩膜，浸没式光刻

</details>

## 15. 新兴/非光学曝光技术

<details>
<summary>答案</summary>

**答：** 电子束曝光 离子束曝光 X射线曝光 极紫外曝光 纳米压印

</details>